De Clavium Potestatis Existentia „Atque Natura. 95

nomen (corinthiorum) vehementer blasphemaretur”. Occasione
hujus ingentis criminis, S. Pontifex rebelles non repellit, sed
dulciter impellit ut auferant “celeriter’' crimen commissum (cap.
48), cum antea (cap. 44) eos poenitentiam, docuerit, dicens:
“Quaesumque deliquimus et fecimus . . . eorum remissionem
imploremus.. . . Melius est homini peccata sua confiteri, quam
indurare cor suum”. “Vos igitur,—concludit, cap. 5¹7,—qui se-
ditionis fundamenta jecistiS‚ in obedientia subditi estote pres-
byteriS, et correctionem suscipite in poenitentiam”. Nullum ergo
peccatum S. Pontifex tamquam irremissibile consideravit.

e) Pariter nullam cognovit restrictionem auctor operis cui
titulus Didache, cum simpliciter dicat: “Confiteberis peccata
tua'’⁷³. “Frangite panem et gratias agite, postquam delicta vestra
confessi estis”⁷¹.

f) Etiam auctor Epistolae sic dictae· Barnabae nullam facit
distinctionem, et repetit verba Didache: “Confiteberis peccata
tua”⁷⁵.

g) Similiter S. IynatiuS, Martyr‚ dicit Dei esse “quotquot poe-
nitentia ducti redierint ad unitatem Ecclesiae'’⁷⁶.. Nullus ergo
peccator, quantumvis ingens, excipitur.

h) S. Irenaeus refert nonnullas a Marco haeretico seductas
muliereS, in Ecclesiam iterum receptas fuisse, exomologesi seu
confessione· facta⁷⁷.—-Idem Sanctus -refert Cerdonem haereticum
saepius in Ecclesiam receptum fuisse,- a -qua tandem defecit
omnino⁷⁸.—-Praeterea‚ S..Irenaeus ,sine ulla distinctione omnibus
lapsiS‚ sed poenitentiam agentibuS, veniam promittit⁷⁹. Ergo
S. Doctor minime. putavit ullum esse peccatum quod deleri non
posset per exomologesim, seu per clavium potestatem.

i) Vetustissimae Ecclesiae sensum, quoad universalitatem re-
missionis, paucis comprehendit Dionysius, Corinthiorum epis-
copus, in sua epistola ad ecclesiam mastriacam ceterasque eccle-
sias Ponti, ubi episcopis regionis illius “cunct08‚ qui a quovis
lapsu sive delicto, sive, etiam ab haeretica pravitate resiliunt,
benigne suscipi jubetff’, sicut refert Eusebiusffl„ Nullum ergo
peccatum excipitur..- ..

 

⁷⁸R0uet, n. 3. ⁷⁶1bid., n. 66. ’ ⁷⁹1bid. 551 et 1112.
⁷⁴1bid. n. 8. ⁷⁷ M. P. G.,' 7, 591. ’ ⁸0M. Ρ. G. L„ 20, 386.
⁷⁵1bid. n. 37. ⁷⁸ 1bid., 856.- · -

