De Clavium Potestatis Existeutia Atque Natura. 101

et reminiscens eam, quae super poenitentes est, bonitatem ej us,
nec hac in re tamquam exemplar sumens eoS, qui in multitudine
peccatorum in poenitentia acceperunt remissionem a Deo” (cap.
21). Episcopi ergo potestatem habent remissionem conferendi
peccatorum, et hanc exercere debent super quaecumque peecata,
dummodo peccatorem vere poeniteat, nec timere debent in hoc
faciende, quia sic sibi proponunt tamquam exemplar Deum, qui
omnibus, nemine excepto, benigne parcet.

8) S. A uyustinus, hortatur fideles ne audiant eoS, “qui negant
Ecclesiam Dei omnia posse peccata dimittere” (Migne‚ P. L..
tom. 40, col. 308). Et in sermone 352 (Migne, P. L., tom. 39,
col. 1559), dicit quod talia dicentes “exclusi sunt ab Ecclesia,
et haeretici facti sunt. In quibuscumque peccatis non perdit
'viscera pia mater Ecclesia”.

9) Pro S. Gelasio, Papa, nullum datur peccatum irremissibile.
“Nullum est quippe peccatum, pro quo aut non oret Ecclesia
remittendO, aut quod, data sibi divinitus potestate, desistentibus
ab eodem non possit absolvere vel poenitentibus relaxare, cui
dicitur: Quaecumque dimiseritis super terram . . . In quibus-

cumque omnia sunt, quantacumque et qualiacumque sint'' (Migne,
P. L„ tom. 59, col. 105).

10) S. Ioannes chrysostomus in universalitate clavium innixus
“pronuntiare non dubitavit: Licet millies poenitentiam egeris
(et relapsus fueris), accede” ad me, ut refert Socrates (Migne,
6¹7, 726). Idem S. Doctor ab adversariis accusatur de eo “quod
licentiam peccantibus praebat sic docens: “Si iterum peccasti,
poeniteat iterum; et quoties peccaveriS, veni ad me, ego te
sanabo”⁸⁸. *

11) Persuasus de eadem veritate papa Caelestinus Ι horret de
impia praxi denegandi absolutionem moribundis in executionem
mandata a nonnullis episcopis, et dicit: “Quovis tempore non
est deneganda poenitentia postulanti”⁸⁹.

12) S. Fulyeutius, colligens in unum dicta SS. Patrum atque
praxim Ecclesiae, dicit: “Qui non credit intra Ecclesiam catho-
licam cuucta relaxari posse peccata, ipse sibi remissionem de-
negat, si de hoc saeculo in eadem impoenitentis cordis duritia
perseverans ab ecclesiastica societate discedat”⁹⁰.

 

⁸⁸1bid. 103, 111. ”Lib 1, De Remission. peccat„ oep. 23.
⁸⁰ Ibid. 50, 431.

